Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys, ze mną jest Borys.
Dzień dobry, witam Państwa bardzo, bardzo serdecznie.
Jestem Rock również Państwa witam bardzo serdecznie. Co tam ciekawego, jakieś interesujące rzeczy się wydarzyły?
Bardzo, bardzo dużo fajnych rzeczy się wydarzyło.
O nie wierzę, ten to ma szczęście w życiu.
Ale zacznę od, dzisiaj robiłem ciasto na pizzę, a jak wiadomo ciasto na pizzę powinno leżeć długo w lodówce,
więc je robię na jutro i na pojutrze.
Więc zrobiłem to całe ciasto, wyrobiłem najpierw w maszynu, potem ręcznie, wsadziłem już je do pojemnika i wsadziłem do lodówki
i nagle patrzę, bo ja robię na zakwasie pizzę, patrzę a zaczyn z tego zakwasu jest cały czas w pojemniku.
Więc musiałem wyjąć ciasto i jeszcze raz je zagnieść zakwasem. Zobaczymy czy coś z tego wyjdzie ciekawego.
To jest pytanie na jutro, zobaczymy. No mam nadzieję, że tak, no bo w sumie czemu nie, no to jakby nie powinno być nic źle.
Ale Remigiuszu, czy ja się chwaliłem tobie, że zmieniłem komputer?
Tak i chyba już nawet w podcaście poprzednim, żeś wspominał, że masz narzędzia do zmiany.
Tak, kupiłem sobie Proceq, kupiłem sobie RAM, mam 32 RAM-u, dzisiaj złożyłem ten komputer, odpaliłem go i odpaliłem Premiera.
Premier po prostu na śniadanie zjadł 90% RAM-u. Rozmawiałem ostatnio z ziomem, który ma i 9, i 64 GB RAM-u i mówi tak,
cały jakby, ile tam fabryka dała, tyle ma i też oczywiście wymianę płyty.
Ale chciałbym tu powiedzieć, że jako, że wcześniej znalazłem sobie odpowiednią płytę i zgłosiłem się do producenta, czyli do MSI.
I MSI, dobry ludzki pan wysłał mi taką płytę piękną, pokażę wam.
O tak, X570. Bardzo dziękuję, jak chce ktoś wiedzieć, to pewnie link do tej płyty jest w opisie.
A ja nie mogę się nadziwić, że 5 lat nie miałem zmienionego komputera i rzeczywiście bardzo mocno czuję różnicę.
Przeszedłem też, wiesz, po ogromnej, po wielu, wielu latach z Intelana AMD i teraz mam 73800.
O tak, bo jeszcze się nie przyzwyczaiłem do tego, jak się nazywają te procesory i jest nieźle.
Po drugie, co mnie zaskoczyło też, to to, że procesor ma dobre chłodzenie w zestawie.
O proszę, jak miło.
Nigdy czegoś takiego nie było, więc śmiga to bardzo, bardzo, bardzo dobrze.
No ja ci powiem, że ja co prawda nie mam takich przeżyć, ale postanowiłem sobie wczoraj wieczorkiem obejrzeć taki film na Netflixie,
nowy się pojawił, nazywa się The Last Days of American Crime i takiej beznadziei już dawno nie widziałem.
Słyszałem, widziałem jakąś recenzję i ktoś napisał, że to jest żenujące, że takie rzeczy powstają.
Jestem z tym zszokowany. Wiesz, że ja nie mam specjalnie wysublimowanego gustu, jeżeli chodzi o te filmy.
Tam się strzelają, więc powinno mi się teoretycznie podobać, ale jest tak słabo zagrany, jest tak słabo zrealizowany.
Znaczy, fajne są zdjęcia, co do tego nie mam wątpliwości.
W ogóle ten film robił taki reżyser, on się nazywa Oliver Megaton.
On robił uprowadzoną 2.3 z Liamem Neesonem, więc to jest taki reżyser, który już ma trochę doświadczeń.
I ja myślałem, że to jakiś początkujący zupełnie. Straszny jest ten film.
Straszny. Tak jak mówisz, pieniądze Netflix dał. Weź, zrób coś. Zrób coś, cokolwiek.
I zrobił. To tragedia. Boże drogi. Ja nie mogę mu wierzyć.
Wydaje mi się po prostu, że tak to wygląda.
Że to są tanie rzeczy, technologia pozwala na to, że one wyglądają dobrze.
Ale na przykład nie ma czasu, nie ma pomysłu.
Ale znalazł się jakieś pieniądze, no to trzeba coś zrobić.
Po drugie też Netflix, pamiętaj, tam 80% to są takie średnia półka albo niska.
Nie, nie, to prawda. Ale wiesz, z reguły jest tak, że recenzenci i oglądający
bardzo są często niezgodni w opiniach. To chyba taki w ogóle mamy znak czasów obecnych.
Natomiast jeżeli chodzi o ten film, to są bardzo, bardzo zgodni.
To już do takiego porozumienia między recenzentami a widzami dawno nie doszło.
Na Rotten Tomatoes 0%.
Naprawdę?
Naprawdę. Rotten Tomatoes to nie jest jakieś tam super, ten ich algorytm jest dyskusyjny.
Ale jednak trudno się nie zgodzić w przypadku tego filmu. Bardzo jest zadziwiająco słaby.
No ale tak właściwie to tyle. To tyle jeżeli chodzi o moje ciekawostki.
Mogę jeszcze powiedzieć, to już nie moja opowieść, to opowieść mojego taty.
Mój tato kupił sobie kosiarkę, widziałem na zdjęciu, zdaje się spalinowa.
Mama zapytana, jak sobie tato radzi z tą kosiarką, powiedziała, że nie nadąża,
że jest za szybka. Wyobraziłem sobie ojca, który powiewa nogami, wiesz, i ta kosiarka
jeździ tam po tej trawie. No i tyle, no i tyle. Chętnie bym pożyczył taką spalinową,
bo mnie kabel elektryczny denerwuje, jak muszę kosić. Ale mam za małą działeczkę, więc tak.
Dobrze, to tak żarty żartami, natomiast temat mamy dosyć poważny dzisiaj,
taki przytłaczający. Nawet będziemy sobie rozmawiali o serialu czteroodcinkowym
Jeffrey Epstein, obrzydliwie bogaty. To jest w oryginale Filthy Rich.
Oddaję głos Borisowi, żeby nas zaznaczył w temacie.
Cztery odcinki po godzinie, czyli taki niewielki ten serial. Zresztą ja oglądając go
miałem wrażenie, że jest na siłę rozciągnięty. Dwie godziny myślę, że na tyle był obliczany,
ale wiadomo, że seriale... W dokumencie obecnie lepiej zrobić serial po prostu.
Jeffrey Epstein był amerykańskim miliarderem. Tak naprawdę zaczynał od uczenia matematyki,
fizyki na Manhattanie. W latach 70. zatrudnił się w banku. Po kilku latach stworzył własną firmę
zajmującą się bankowością inwestycyjną i dorobił się ogromnego majątku właśnie na inwestycjach,
ale nie do końca wiadomo dokładnie na czym. Zaczęło być o nim głośno 12 lat temu,
gdy po raz pierwszy odpowiadał za przemoc seksualną wobec nieletnich,
ale udało mu się uniechnąć kary. Zawarł bardzo kontrowersyjny układ
z prokuratorem Aleksandrem Acosta. I tak naprawdę w tamtym roku wybuchła afera,
kiedy prokuratora oskarżyła miliardera o sprowadzenie do swojej rezydencji osób nieletnich,
nawet trzynastolatek i jakby był oskarżony o gwałty na nieletnich.
Zapraszał je na masaż, a wymagał o wiele, wiele więcej.
Te dziewczynki miały otrzymywać po 200-300 dolarów za tą usługę,
ale te, które próbowały w jakiś sposób się sprzeciwić bądź nagłaśniać tą sprawę,
były skutecznie zastraszane.
Tak, to co w skrócie, bo jakby ta historia składa się z wielu, wielu etapów
i to w jaki sposób, to też będziemy pewnie opowiadali o tym, jak on podchodził do tych ludzi,
nie tylko do tych dzieci, które wykorzystywał, ale też do innych ludzi,
którzy byli blisko niego. To jest historia warta opowiedzenia.
Zacznijmy sobie może od jakości, bo to wspomniałeś, ja też bym parę słów dorzucił.
Zgadzam się, że ten serial jest trochę za długi.
Te historie można było zdecydowanie szybciej opowiedzieć, krócej,
chociaż w zasadzie ja myślę też, że w związku z tym, że te ofiary tak trudno,
znaczy do tej pory one nie miały głosu, przez wiele, wiele lat próbowały się wypowiedzieć w tej sprawie,
ten głos był im skutecznie odbierany i może twórcy serialu uznali,
że dopuszczą jakby każdą wypowiedź, że tam każda z tych ofiar,
która się zgodziła na wystąpienie w filmie, otrzymała jakąś porcję czasu
i wykorzystała tą porcję czasu od początku do końca.
Więc może tam była jakaś taka wyższa idea, ale to jakby nie jest jakieś wybitne dzieło
ani technologicznie, ani realizacyjnie i on ma takie dłużyzny,
ale niewątpliwie dosyć dokładnie chyba opowiada tę historię.
Tak, dokładnie, ale niestety wielokrotnie opowiada to samo. Znaczy sam serial jest taki jakby zbudowany dla kogoś,
kto nie ogarnia bardzo. Znaczy ja w ogóle mam takie wrażenie, że wiele takich Netflixowych seriali
czy amerykańskich seriali dokumentalnych ma taką tendencję do wielokrotnego mówienia tej samej informacji.
Nie wiem, czy ty masz takie wrażenie, że ja czułem wręcz, że te same ujęcia były w kolejnych odcinkach.
Tak, tak.
I przez to np. dla mnie, staram się raczej w miarę uważnie oglądać seriale i filmy,
chyba że są bardzo nudne, no to dla mnie przez to właśnie jeszcze jest bardziej nudny.
Ja mam taki problem, że przede wszystkim trudno się ocenia serial, film czy film dokumentalny
o tak trudnych, tak przerażających wydarzeniach. Ja mam problem praktycznie z każdą taką pozycją,
ale jeżeli miałbym powiedzieć, czy mi się podobał czy nie, to powiedziałbym no raczej średnio, że zacytuję klasyka.
Bardzo słabe zdjęcia były. W ogóle jestem zdziwiony, bo były często nieostre, mało zróżnicowane.
Często takie ujęcia, nawet te birole powtarzały się po prostu.
I wydaje mi się, że tak jak ważne jest przygotowanie merytoryczne i tutaj wydaje mi się,
że to było nieźle zrobione, to to techniczne to raczej taka średnia bułeczka po prostu.
Tak jest, to jest taki serial, którego się nie ogląda łatwo właśnie z tych dwóch powodów.
Po pierwsze temat jest trudny i taki bolesny jest, jest taki, o Jezus, strasznie odrzucający z wielu powodów.
I po drugie realizacyjnie też nie zachęca, ta historia jest taka, ona nie wciąga tak bardzo jak mogłaby,
ale to jest, ale tak czy inaczej warto obejrzeć.
On jest zrobiony taki trochę jak telewizyjny reportaż, no ale właśnie, ty wielokrotnie powtarzałeś,
że dla ciebie, że ty unikasz takich tematów, że trochę się ich boisz, że nie chcesz mieć styczności z tym,
bo cię to przeraża. Jak w ogóle przeżywałeś ten serial?
To jest nie tyle to, że, owszem, to są takie rzeczy, które są przerażające, ale ja mam też strasznie,
to mnie irytuje tak potwornie, bo to jest taki rodzaj zła, z którym mamy do czynienia.
Wiemy, że ono jest i ci ludzie, którzy wokół się tego znajdowali, tych wszystkich wydarzeń,
wiedzieli, co tam się dzieje i tacy, którzy byli malutcy, gdzieś tam przyjmowali na lotnisku te dziewczyny
i przewozili te dziewczyny i ci, którzy tam byli na miejscu, czyli wielcy tego świata,
wszyscy wiedzieli, że to zło tam jest i nikt z tym nic nie robi.
U nas w kraju też wiemy, że jest takie zło i też w zasadzie nie wzbudza,
mimo takich pierwszych, wiesz, to mówię o filmach Braci Sekielskich,
gdzie wiadomo, że pierwsze dwa tygodnie to wszyscy są oburzeni, przerażeni,
że coś takiego ma miejsce, a potem w zasadzie to się rozmywa, nikomu nic nie przeszkadza,
nic się nie zmienia. To jest to, co mnie dopada. Ja nie dlatego odrzucam te filmy,
ponieważ boję się coś zobaczyć, albo mnie to przeraża, albo mnie to boli,
tylko wiem, że ich wpływ na otoczenie jest żaden praktycznie,
to znaczy przynajmniej na ludzi, którzy mogliby jakichś wpływ wywrzeć
i to jest takie rozgoryczenie, trochę rozczarowanie.
Ale to jest to, obejrzałem ten film, to było bolesne doświadczenie
i w zasadzie nie wiem, czy dowiedziałem się czegoś więcej. Mam tam parę wniosków
kilka, chyba chciałbym zacząć opowiadanie tego od sylwetki Epstina.
Tak sobie zapamiętałem, jak się fonetycznie go wymawia.
Właśnie, jak miałbym powiedzieć, to bym powiedział Epsztajn.
No wiem, wiem, ale gdzieś tam sobie to wypisałem. Epstin mówili o nim najczęściej.
I to był facet, który miał wręcz taką, zdecydowanie miał ponadprzeciętny wpływ
na innych ludzi, taką charyzmę, która powodowała, że ludzie się go bali,
że słuchali go, że polegali na nim i to tacy ludzie właśnie wielcy tego świata,
którzy teoretycznie mogliby być odporni na tego typu uroki.
On miał ogromny wpływ oczywiście na te dziewczynki, które wykorzystywał,
ale też na ludzi, z którymi współpracował, bo cała jego kariera zaczęła się
i też widziałem, że wypisywałeś to w notatkach. On był nauczycielem,
czyli uczył tam matematyki, fizyki. Jego ostatecznie wyrzucili ze szkoły,
znaczy zrezygnowali ze współpracy z nim, bo wyniki tam nie były do końca dobre,
jakie on osiągał i tam jego uczniowie zakładam. Natomiast on w ogóle
nie powinien uczyć, to znaczy on nie skończył szkoły, która dawałaby mu uprawnienia.
Tak, on często miał fałszywe CV po prostu.
Tak właśnie, no więc mimo, że tego nie miał, zdołał przekonać ludzi,
że on jest w dobrym miejscu, że powinien wykonywać ten zawód
i wykonuje go przez parę lat. I to jest w zasadzie początek tych przekrętów,
które on robił. Potem on trafia na giełdę i też współpracuje z facetem
i też w zasadzie nie ma uprawnień, nie ma potrzebnej wiedzy, żeby pracować,
ale przekonuje tych ludzi, żeby mu pozwolili tę pracę wykonywać.
I nawet kiedy odkrywają, że on nie ma doświadczenia wcześniejszego
i nie ma dyplomu, który by go uprawniał do tej pracy, to i tak daje ich radę przekonać,
żeby go zatrudniali, żeby pracował dalej.
I on miał tam spore sukcesy, bo trudno mu odmówić inteligencji.
I on jakby przeszedł też w szkole swojej, kiedy swoją edukację pobierał,
to dwie klasy został przesunięty do przodu, ponieważ wybitnie sobie radził w tej szkole.
Więc to był facet, który niewątpliwie miał głowę na karku.
I on na tej giełdzie sobie radził. To, co Borys opowiedział,
nie wiadomo w zasadzie, oprócz kilku takich głośnych spraw,
bo on się zajmował z jednej strony odzyskiwaniem majątków dla ludzi,
którzy stracili na skutek jakichś giełdowych machlojek te majątki,
ale z drugiej strony pomagał te machlojki przeprowadzać.
Więc on wspierał dwie strony i radził sobie w tym doskonale.
I to, o czym mówiłem, on miał na tyle silny wpływ na ludzi,
z którymi współpracował, nad ludźmi bogatymi, którzy mieli władzę,
że nawet doszło do takiej sytuacji, że on uczestniczył w oszustwie
i miał partnera w tym oszustwie.
I ten partner był tak przeświadczony o sile tego Epstina,
że nawet na niego nie doniósł, tylko sam został aresztowany
i w zasadzie Epstinowi nic się nie stało,
mimo że w tym uczestniczył, był zanurzony w tym po samą szyję.
I ten facet występował chyba w pierwszym albo w drugim odcinku
i opowiadał tę historię, że on wierzył tak mocno,
że Epstin ma takie znajomości, że nic mu nie grozi
i donoszenie na niego tylko i wyłącznie postawi tego donosiciela
w gorszej sytuacji.
Tak, ja też na to zwróciłem uwagę, że on wokół siebie taką aurę roztacza.
Ona po części była prawdziwa, bo on rzeczywiście miał ogromne wpływy
i miał bardzo dużo znajomości.
Ale mówię jeszcze o początku jego galiery,
gdzie to było, wiesz, takie totalnie wymyślone,
ale ludzie temu ufali.
Tak, bo to widać było, że ta strategia jest po prostu perfekcyjnie opracowana.
I początek, gdzie zobacz, że on wchodził czy do szkoły,
gdzie miał uczyć i nie miał żadnego, bo nie miał wykształcenia za bardzo,
czy też do tej firmy inwestycyjnej.
On wchodził już jako ktoś konkretny.
I on tak siebie kreował.
I łatwiej mu było np. pozyskać znajomości,
ponieważ był uznawany za taką osobę.
To też jest kwestia tego, że miał ogromną charyzmę,
ogromną pewność siebie
i potrafił manipulować ludźmi w sposób wręcz doskonały.
Tak jest. Ja opowiadam te historie nie po to, żeby pokazać,
jaki to był genialny facet,
tylko po to, żeby pokazać, jak jeżeli ktoś ma wpływ
na ludzi, którzy osiągnęli ogromny sukces tego typu,
no to dopiero jaki ma wpływ na młode dziewczyny, które wykorzystywał.
Jeszcze tam jest taka historia,
jest taki biznesmen znany, on zresztą nagradzany gdzieś tam jakieś takie,
dostawał nagrody nie tylko za sukcesy w biznesie,
ale też za jakąś taką ich formę społeczną.
Leslie Wexner to jest facet,
do którego należały te korporacje tak jak Victoria's Secret
i takie różne domy mody znane w Nowym Jorku, wielkie.
I on też totalnie uległ urokowi tego Jeffrey'a Epsteina
i też właściwie mówił ze wstydem,
że się trochę poddał temu urokowi,
ale to tłumaczy i pokazuje,
do jakich ludzi miał dostęp i na jakich ludzi miał wpływ.
I to jest właśnie taki wstęp do tej historii,
który potem tłumaczy,
dlaczego tak ciężko było tego faceta aresztować i zamknąć.
Bo po pierwsze, bo to są te rzeczy, które opowiadamy,
to są takie rzeczy, które były znane,
które są jasne i które są proste.
Natomiast bardzo dużo tam się odbywało za zamkniętymi drzwiami.
On miał dużo kontaktów z ludźmi,
którzy się do tych kontaktów dzisiaj nie przyznają.
To jest w ogóle, kiedy były wybory prezydenckie
ostatnio w Stanach Zjednoczonych
i z jednej strony startował Trump,
z drugiej strony Hillary Clinton,
no to jedna z tych ofiar mówi,
w jaki sposób mamy atakować faceta,
który zna i jedną i drugą stronę.
I tutaj to było takie przytłaczające dla tych ofiar,
że one w ogóle nie miały jak się bronić.
I poza tym, że miał tę władzę,
to jeszcze zastraszał ludzi niezwykle skutecznie.
I nie tylko te ofiary, ale także policjantów,
ludzi, którzy się interesowali tymi sprawami.
Tam jakby jego zasięg był niezwykle rozległy.
Ale nie wiem, czy nie wybiegam za daleko,
chyba warto wrócić do tej historii
już tych samych dziewczynek,
chociaż niewątpliwie nie będzie to łatwe do opowiadania,
ale to też jest dosyć niezwykła sytuacja,
ponieważ taka chyba nie miała miejsca.
Mówiłeś o tej piramidzie, którą on tam zbudował.
No właśnie, powiem ci szczerze,
że to nie do końca jest rzecz wyjątkowa.
To się też po części wpisuje w działalność socjopatów,
można tak powiedzieć, którzy wykorzystują ludzi.
A powiesz o co chodzi w tej piramidzie,
bo to jest ta piramida molestowania,
bo tak to zostało nazwane w serialu.
I tam był pokazany taki schemat.
Jeden z obrońców molestowanych dziewczyn
pokazał jak wygląda ta siatka, piramida właściwie.
Od każdego zdjęcia odchodzą następne.
Epstein i Maxwell, czyli ta jego...
To była jego narzeczona czy żona?
Chyba narzeczona, ale ta partnerka.
Tak, jego partnerka i też w tych działaniach,
która oczywiście zaprzecza wszystkim zarzutom,
ale z serialu jasno wynika,
że aktywnie bardzo brała we wszystkim udział.
I wyglądało to w taki sposób jak piramida finansowa.
Znaczy, najpierw werbują jakąś dziewczynę,
manipulują ją, zastraszają
i ona ma zwerbować swoje koleżanki po prostu
i przyprowadzić do nich.
I może wtedy da im spokój.
Załatwią jej, dadzą jej jakieś ekstra pieniądze,
załatwią jej jakieś stypendium, jakiś wyjazd,
ale ona ma po prostu werbować te kolejne dziewczyny.
I to jest straszne, no bo w tym momencie,
tak myśląc prostolinijnie,
to nie można mieć sympatii do takich osób,
ale to są ofiary.
Znaczy, te dziewczyny, które też werbowały
kolejne swoje koleżanki z klasy, ze szkoły,
to są ofiary.
Kiedy dochodzi w ogóle przestępstwo seksualne,
kiedy ktoś cię dominuje, zastrasza, gwałci
i to jeszcze jest taka osoba,
która jest dużo, dużo wyżej niż ty,
która ma władzę, ma pieniądze,
to oprócz tego, że normalnie przy każdym
tak naprawdę przestępstwie seksualnym
człowiek czuje się bezsilny,
to tutaj to jesteś wręcz w takiej matni.
I to są bardzo przykre rzeczy
i też trudne, trudne dla policji,
trudne dla sądu, trudne dla rodzin.
To są bardzo, naprawdę skomplikowane rzeczy,
ale cały czas trzeba brać pod uwagę,
że to są ofiary.
Mimo tego, że te dziewczyny werbowały inne,
to robiły to, ponieważ on je do tego zmusił.
Ponieważ one, została wytworzona jakby
pewna taka atmosfera i taki system bezsilności.
To się zgadza.
Pozwolę sobie jeszcze parę rzeczy dorzucić
do tego, co powiedziałeś,
bo tam jest jedna taka opowieść,
która mnie kompletnie,
bo kiedy się myśli o takim,
w języku angielskim to się nazywa predator,
określający takiego przestępstwa.
Seksualny drapieżnik.
Drapieżnik.
Więc on miał, to też świadczy o jego charyzmie
i ani przez chwilę tu się u mnie podziw nie pojawia,
chociaż mówię o takich rzeczach,
które są pewnie zaskakujące i zadziwiające.
On miał stosunek taki do tych dziewczyn,
że jeżeli, bo to wszystko wyglądało tak,
że były zapraszane na masaż,
pod takim pozorem,
że dostawały za to 200 dolarów.
I jeżeli one nie chciały,
żeby ten masaż poszedł dalej,
to mimo to on im dawał te dwie stówy
i mówił, no to może przyprowadź koleżankę.
I efekt był taki,
że te dziewczyny bezwolnie stawały się też
współuczestniczkami tego procederu
i to też pewnie ograniczało ich kontakt z prawem,
bo nawet był jeden taki przykład przesłuchania,
gdzie dziewczyna przyznaje się,
że przeprowadzała koleżanki młodsze
i policjant na nią naskoczył,
że ona przyznała się teraz
do popełnienia przestępstwa.
I pomyślałem sobie,
kurde, no jeżeli tworzysz taką sieć,
gdzie nie tylko są ofiary,
ale te ofiary też mają świadomość,
że są przestępcami przy okazji,
to jeszcze trudniej się w takiej sprawie ujawnić.
I to jak bardzo,
jak daleko to zostało posunięte,
jest taki przykład,
dwa razy były takie przypadki,
że dziewczyny przeprowadziły własne siostry.
I mimo tego, że wiedziały,
że same były molestowane,
to do głowy im nie przyszło,
że te siostry to samo spotka.
I kiedy one opowiadają...
Myślisz, że to były dużo młodsze siostry?
Tak, tak, tak.
I kiedy one opowiadają o tym,
to ja jestem empatyczny tutaj,
rozumiem, że to było ogromne zagrożenie,
ale też jest taki moment,
że nie mogę uwierzyć,
jak to możliwe.
Ale kiedy patrzę,
jak one o tym opowiadają,
jak się patrzy na nich,
one sprawiają wrażenie,
jakby kompletnie nie wiedziały,
co się dzieje.
Jakby tak były gdzieś tam
zmanipulowane do tego stopnia,
że można im uwierzyć,
że nie wiedziały,
że ich siostrom coś grozi.
Ale też jest jedna bardzo ważna rzecz,
bo w tym serialu,
ja się też na tym złapałem,
w tym serialu o tym opowiadają
dorosłe kobiety.
Tak, tak, tak.
Ale jak to się działo,
to one miały 14, 15, 16 lat.
No to człowiek,
właściwie dziecko zupełnie,
no jeżeli masz, wiesz,
13 albo 12 lat,
to jakie masz pojęcie o życiu?
Nie jesteś w stanie określić
wszystkich zagrożeń.
Nikt cię nie...
Wiesz, jakby to jest pewien problem,
wydaje mi się,
pedofili i też wielu przestępstw seksualnych,
że nikt cię na to nie przygotuje.
Nikt ci nie powie o tych zagrożeniach.
Ponieważ po pierwsze,
seks jest jakimś tematem tabu.
Po drugie, o tym się nie mówi.
Tak, to prawda.
Kto ma ci powiedzieć?
Rodzice ci nie powiedzą,
w szkole ci nie powiedzą,
ksiądz ci nie powie.
Przepraszam.
Więc na tym też opiera się
coś takiego, co się nazywa
schemat działania pedofila.
Ja mam taki cytat tutaj
z pani psycholożki Doroty Minty,
która wypowiedziała się dla gazety.pl
i powiedziała tak.
Zaprzyjaźnia się,
najpierw z otoczeniem dziecka,
potem w atmosferze zaufania
i przyjaźni z dzieckiem.
W przypadku filmu Braci Sekielskich,
bo to dotyczyło tego filmu,
ksiądz był przecież
najpierw przyjacielem domu.
Nie tylko obu chłopców,
których wykorzystywał,
więcej nawet,
był dobroczyńcą tej rodziny.
Dał rodzicom pracę i mieszkanie,
gościł u nich,
dawał dowody przyjaźni,
prezenty, ubrania.
To wszystko sprawiało,
że otoczenie straciło czujność.
Podobnie jak rodziny chłopców
molestowanych przez Michaela Jacksona
czerpały takie profity
z przyjaźni piosenkarza z ich dziećmi,
że oddalały od siebie myśl,
że w tym zainteresowaniu gwiazdy
może być coś nienaturalnego.
To uzależnia.
Obie ofiary z filmu Sekielskich,
jaką już dorośli podkreślają,
że w końcu bali się,
że jeśli księdza odtrącą,
rodzina straci mieszkanie.
Dla dziecka to ogromne obciążenie.
Przyjąć na siebie odpowiedzialność
za dorosłych,
za całą rodzinę,
stracić całkowicie poczucie bezpieczeństwa.
Przy tym Epsteinie
była trochę inna rzecz,
bo on wielu tym dziewczynom
obiecywał kariery,
ale zauważ,
że to też były zwykle...
Część tych bohaterek
było bardzo biednych,
z rozbitych domów.
Niektóre były bezdomne,
przez jakiś czas.
Więc ta wizja
takiej dobrej przyszłości
sprawia, że jesteś skłonny
więcej zaakceptować.
Tak, właśnie to jest ta akceptacja,
bo to nie była tylko tak,
że on roztaczał przed nimi
wizję wielkiej przyszłości,
tylko jedynej, jaką miały.
Że te dziewczyny
znajdowały się w takich sytuacjach,
że one nie miały w ogóle przyszłości.
Jedna z tych ofiar
to była dziewczyna,
na której oczach ojczym jej
zamordował jej brata ośmioletniego,
kiedy ona miała 12 lat.
I to też jest bardzo charakterystyczne,
że te ofiary są bardzo podatne
na tego rodzaju wpływ
i ktoś, kto jest tego rodzaju przestępcą,
potrafi to zauważyć i wykorzystać.
Ja bym chciał jeszcze...
Te wszystkie piramidy,
to był w zasadzie początek
tej historii Epsteina,
kiedy on zaczął sobie budować tą sieć.
Natomiast to, co mnie interesowało w tym filmie
i też zostało dosyć tam dobrze nakreślone,
pewnie niedokładnie,
to powiązania tego świata i władzy z tym
i te wszystkie teorie spiskowe.
To jest nazywane teoriami spiskowymi,
żeby trochę uśmierzyć
zainteresowanie otoczenia,
ale teorie na temat
tego kręgu całego,
który gdzieś tam funkcjonuje
i tego pedofilskiego kręgu,
gdzieś tam powiązania na całym świecie.
I to jest tak,
że kiedy doszło do pierwszego procesu,
kiedy tam Epstein był oskarżony,
to doskonale się wybronił.
On został, co prawda,
na trzy lata skazany do więzienia,
ale to było takie więzienie,
że on na 12 godzin
mógł wychodzić z niego.
Jedna z bohaterek powiedziała,
że to w zasadzie...
Nie tyle bohaterek,
co chyba dziennikarzy,
że powiedziała,
że to nie było więzienie,
tylko taki kiepski motel jakby
w jego przypadku.
Tak, tak, to ta dziennikarka.
I spędził tam trzy lata,
natomiast zarzuty były potworne.
I teraz tak, to jest tak,
że sprawę prowadził prokurator.
On się nazywał...
Pamiętasz, jak on się nazywał?
Wyleciało mi to z głowy,
bo to jest akurat ważne nazwisko.
Wiem, że miałeś go gdzieś zapisanego.
Acosta?
Acosta, właśnie.
No i teraz tak,
ten proces praktycznie się nie odbył.
To wszystko było gdzieś
za zamkniętymi drzwiami.
Te uzgodnienia były tajne.
I ten proces dopiero został wznowiony,
bo on został wznowiony
gdzieś tam po paru latach,
ale dopiero wtedy,
nie dlatego,
że ktoś nagle poczuł
wezwanie sprawiedliwości.
Tam było wielu policjantów,
którzy się angażowali,
prawników,
ale gdzieś tam
na wysokich szczeblach władzy.
Kolejny proces rozpoczął się
nie dlatego,
że ktoś właśnie zapragnął
sięgnąć po sprawiedliwość,
tylko dlatego,
że z politycznego punktu widzenia
to się opłacało,
bo można było w ten sposób
uderzyć w Trumpa i w Acostę.
Acosta potem prokuratorem generalnym
został powołany właśnie przez Trumpa
i tylko dlatego
ten kolejny proces
został przeprowadzony.
Ja nie mówię,
że tam jednostkowi sędziowie
czy prawnicy.
On parę dni chyba przed procesem
został jakby zdegradowany.
No tak, tak, tak, no tak,
ale to nie zmienia faktu,
że tylko dlatego,
że polityka tego wymagała
to nastąpił powrót do sprawy
i to wszystko.
W związku z tym,
że ta kwestia tak wyglądała,
to przypomniało mi się,
bardzo podobna sprawa
miała miejsce w Belgii.
Znajduje się w latach dziewięćdziesiątych
i sprawcą podobnych zbrodni
był Mark Dittrow
i to była bardzo głośna sprawa
swego czasu.
Nie wiem, czy to pamiętasz
ze swojej młodości,
czy miałeś okazję na to.
Nie, nie pamiętam.
No więc tam sprawa wyglądała
niezwykle podobnie,
bo to był bardzo wpływawy człowiek,
który został w pewnym momencie
oskarżony o uprowadzenie
i gwałt na pięciu dziewczynkach
i został skazany na trzy lata.
Po trzech latach wyszedł z więzienia
i potem jeszcze gorszą stronę
poszły sprawy, ponieważ
tam doszło do kolejnych porwań,
zabójstw.
Wiele z tych ofiar nie przeżyło tego.
I okazało się,
mówiąc o tych teoriach spiskowych,
okazało się, że jakby
błędy, które zostały wykazane
w ramach śledztwa,
potem procesu,
były przerażające.
I to nie tylko jest to.
W końcu ten facet został skazany,
jego żona została skazana,
ale w trakcie tego całego procesu,
w trakcie tego poszukiwania dowodów,
ponad 20 osób,
które były zaangażowane w to śledztwo
i dotyczy to policjantów,
prokuratora, dziennikarzy
i ludzi, którzy mogli być świadkami,
20 osób zginęło w nie,
jakby w takich niewyjaśnionych okolicznościach.
I to jest Belgia lata 90.,
czyli nie tak daleko jakby.
I to trochę tak potwierdza,
człowiek się zaczyna zastanawiać,
kurde, dwie sprawy o wpływowych ludziach,
tak bardzo podobne
i tak drastycznie,
taki drastyczny obierają kierunek,
bo przecież Epstein też nie dożył
w zasadzie możliwości
wskazania kolejnych,
jakby współuczestników tego całego kręgu.
Bo, oj, jedna rzecz jest jeszcze ważna.
Ja przepraszam, że się tak rozgaduję.
Proszę bardzo.
Otóż Epstein w swoich zeznaniach
i kiedy podpisał z Acosta,
kiedy doszło do tego porozumienia,
to on wywalczył sobie bardzo ciekawy punkt
pośród tych wielu różnych,
które tam wywalczył.
I ten punkt był taki,
że każda osoba,
która jest związana ze sprawą,
która jest z nim blisko,
była z automatu uniewinniana,
że to była część tego porozumienia.
Taki immunitet do sprawy.
Bo to jest immunitet dla osób,
które były mu bliskie,
ale też taki immunitet na to,
że nie można go było podejrzewać,
że kogoś wsypie,
ponieważ z automatu,
jeżeli kogoś wsypywał,
ktoś był mu bliski,
to był uniewinniany ten ktoś.
Więc to nie było tylko
takim immunitetem wobec niego,
ale też wobec ludzi,
którzy mogliby mieć jakieś obawy,
czy kogoś nie wsypie.
Te obawy oczywiście się skończyły
w tym 2019 roku,
bo najwyraźniej mówi się oczywiście,
że to jest samobójstwo.
Natomiast miałem okazję
posłuchać paru wypowiedzi ludzi,
którzy są dla mnie wiarygodni,
że to samobójstwo jest
nie do końca prawdopodobne.
Zresztą w czwartym odcinku tego serialu
dużo jest na ten temat
różnych spekulacji.
Tak, zresztą to ja pamiętam akurat,
bo to były wakacje z zeszłego roku.
To pamiętam, że bardzo,
bardzo dużo się o tym mówiło.
I jakby powszechna narracja była taka,
że to jest za dziwne na samobójstwo.
Po prostu, że tam się za dużo rzeczy
nie zgadza, żeby to uznać.
Oficjalnie oczywiście to jest samobójstwo.
No i pytanie, czy to zostanie rozwiązane,
bo jest jeszcze jeden proces,
który ma sprawić, że ten majątek,
który został przepisany na brata Epstina,
zostanie poświęcony na rekompensaty
dla jego ofiar.
Ofiar Epstina, a nie jego brata.
I tak też sobie myślę,
że ta sprawa może się potoczyć
w jakąś stronę,
ale tylko wtedy,
kiedy będzie jakiś polityczny w tym interes.
I to jest właśnie najbardziej przerażające
w tych całych historiach,
że kiedy zbrodnie tego rodzaju
odbywają się na najwyższych szczeblach władzy
wśród ludzi, niezwykle bogatych
i wpływowych,
to nie sprawiedliwość decyduje o tym,
tylko interes polityczny.
Ktoś ma po prostu interes polityczny.
A wiesz co, też jeszcze,
jako że grzebałem w tych sprawach
tego belgijskiego pedofila,
to te śmierci,
które miały miejsce gdzieś tam wokół,
że jest na przykład prokurator,
który został otruty,
albo inny świadek,
który się spalił we własnym domu,
albo, i jest taka lista, nie?
Samobójstwo, samobójstwo,
powiesił się, zawał serca,
wypadek, wypadek, samobójstwo,
zastrzelony na parkingu,
otruty, samobójstwo.
To są ludzie,
którzy byli związani ze sprawą, nie?
I mimo, że to miało miejsce tam 20 lat temu,
to jest, bo to 1995 rok,
to dwadzieścia parę lat temu,
to ta sprawa nie została dalej rozwiązana.
Mimo, że tam te rzeczy,
które się przydarzyły,
są w tak oczywisty sposób nieprzypadkowe,
no to nikt już w tym nie grzebie.
Nikt w tym już nie szuka,
bo w zasadzie nie ma sensu.
No ale wiesz, jeżeli sprawa Epsteina
ociera się o Trumpa i o Clintona,
no to rzeczywiście wydaje mi się,
że może być po prostu trudno.
Znaczy nawet jak ktoś bardzo chce,
to może napotkać pewne blokady, no.
Wiadomo, że za ważnymi ludźmi,
w szczególności ludźmi u władzy,
jest cała lista osób,
którzy pracują na niego,
pracują jakby w tych strukturach.
No i nie każdemu będzie się to podobało,
że nagle coś się ma zmieniać.
No to wydaje mi się też oczywiste.
A tam widziałeś, tam było,
jako że tam byli tacy znani ludzie,
gdzieś tam w tą sprawę zaangażowani,
w tym sensie, że trochę podejrzanie było,
podejrzenie było uczestnictwa.
Tam był ten książę brytyjski.
To z nim była też duża afera.
Tak, to była spora afera.
Natomiast oczywiście był też Bill Clinton.
Bill Clinton i jego tam...
Kevin Spacey.
On mówi, nie, nic takiego nie zrobiłem.
Nie pierwszy raz Bill Clinton mówi,
że nic takiego nie zrobił.
Powiedział, że nie było go nigdy na tej wyspie,
ale jest w tych księgach lotu.
Dwadzieścia parę razy wpisany.
I Ogrodnik jakby opowiada tą historię,
jak go spotkał.
Więc no to dość ciekawa jest rzecz.
Ale powiedz mi Remigiusz,
bo myślę, że możemy już powoli zamykać temat serialu.
O Jezu, tak.
Czy ty chcesz się jeszcze tutaj podzielić z nami?
Nie, nie, nie, nie.
Ja już wygadałem zdecydowanie za dużo.
Gadałem, zresztą mieliśmy też takie...
No dobrze, nie, nie, ty prowadź,
bo ty żeś to zaplanował bardzo dobrze.
Nie, nie, ja tutaj cię wierzę.
Ja się tu wierzę.
Jak chcesz jeszcze coś powiedzieć, to...
Nie, nie, nie, proszę, proszę.
Już opowiedziałem nawet może za dużo.
Nie wiem, czy moje życie nie jest zagrożone teraz.
Wszystkie tajemnice.
Bo ja chciałem teraz chwilę przerzucić
na inne filmy o tej tematyce.
Czy ty jakby oglądałeś?
Myślałem, że może zapomniałeś.
Coś możesz jeszcze polecić?
Tak, tak, tak, oglądałem je.
Oczywiście, że filmy braci Sekielskich.
A oglądałeś ich w końcu, czy nie?
Bo pamiętam, że...
Nie obejrzałem tego drugiego.
Natomiast oglądałem Tomasza Raczka,
który opowiadał w zasadzie o całym tym filmie.
To już było ponad mojej siły.
Zwłaszcza po reakcji, jakie wywołał pierwszy film.
Wydaje mi się, że sytuacja kościoła jest trochę inna.
Bo to nie jest ten rodzaj pedofilii.
Ten kościelny jest raczej wywołany przez to,
że faceci, którzy tam są...
Ja nie usprawiedliwiam w żadnym razie.
To jest złe, straszne i potworne.
Ale to wynika z tego raczej,
że oni nie mają ujścia dla swoich potrzeb
i to ujście odnajdują w najprostszych ofiarach.
Jakby w najłatwiejszym miejscu.
To jest jedna teoria.
Druga teoria jest taka,
że jeżeli masz instytucję,
która ekstremalnie dobrze tuszuje takie sprawy
i nie ty dla ciebie największą konsekwencją
to jest degradacja albo przeniesienie,
to być może ta instytucja
też może przyciągać takie osoby.
Nie, no to oczywiście.
Ja też mam takie silne podejrzenia,
że jakby ktoś nie wiedział,
jaka instytucja to kościół katolicki.
No właśnie.
To jest temat w ogóle bardzo bliski
każdej religii niestety.
Tak, ja polecam.
Natomiast w przypadku Epstina
i tej historii, tej belgijskiej historii,
to mam takie wrażenie,
że to jest w ogóle takie...
Tam dwa wnioski mi przychodzą do głowy.
Albo są tacy ludzie,
którzy mają tyle władzy i tyle pieniędzy,
że te rzeczy, które mogą sobie wymarzyć
w sposób realny i zgodny z prawem,
to już spełnili wszystkie swoje potrzeby
i szukają czegoś poza tym.
I to oczywiście niczego nie usprawiedliwia,
ale może jakoś logicznie tłumaczy.
Natomiast też zaczynam się zastanawiać,
czy to nie jest czasem tak,
że ludzie, którzy mają takie potrzeby,
też mają potrzebę władzy
i że to się łączy jedno z drugim.
Jeżeli ktoś ma silną potrzebę władzy,
tego rodzaju potrzeby,
no ciężko mi to w ogóle ogarnąć.
Też jest tak, że potrzeby seksualne
to są jedne z najsilniejszych potrzeb,
jakie ma ludzkość
i mogą cię prowadzić na przykład.
Jeżeli jesteś ogarnięty,
to możesz w pewnym momencie zrozumieć,
że władza i pieniądze
pozwolą ci realizować swoje marzenia
i fantazje w sposób taki
po prostu bez konsekwencji.
Ja obejrzałem sobie drugi film,
czyli Zabawa w Chowanego
i pierwszy film,
czyli Tylko nie mów nikomu.
No to praktycznie od razu oglądałem.
My rok temu wspominaliśmy trochę na podcaście,
ale nie rozwijaliśmy tego tematu.
Spotlight jest blisko tego.
Przepraszam, że ci wchodzę w słowo.
Spotlight to jest w ogóle fantastyczny film.
Tak, tak.
Absolutnie polecam.
O Aferze Bostońskiej.
To jest jeden z moich ulubionych filmów.
Ja lubię po prostu takie filmy.
To jest super, super rzecz,
ale ja trochę narzekałem
na te filmy sekielskich
i zawsze mówiłem,
że największą wartością tych filmów
jest ten materiał,
który im się udało,
ten dowodowy materiał.
Te nagrania live action,
jeżeli można tak je nazwać.
To jest super.
Tak, to cały film,
jeden i drugi jest zrobiony
jak taki trochę reportaż telewizyjny.
Ja nie lubię.
Tam się, wiesz,
nie ma takiej spójności,
nie ma takiej narracji.
Okej, to jest bardzo, bardzo wartościowe,
ale doceniłem to dopiero
po tym jak zobaczyłem
ten Sylwestra Latkowskiego,
najnowszy film.
O Jezu, tak.
Nic się nie stało,
który jest po prostu bardzo, bardzo złym filmem.
Jest też szkodliwym filmem,
w szczególności, że film
przez długie miesiące
był reklamowany
jako film o aferze pedofilskiej
wśród celebrytów.
A w filmie nie ma nic o tym.
Po prostu nic.
Zero.
Znaczy są jakieś takie
jakieś takie sugestie
bez żadnych dowodów.
I to jest,
no ja nie polecam
po prostu oglądać tego filmu.
Znaczy jak ktoś bardzo chce,
to on trwa tam godzinkę,
jest na stronie TVP.
Gdzieś tam słyszałem taką opinię,
ja też tego nie obejrzałem,
że w zasadzie tam sprawa tego,
że dziewczyna, która tam jest wskazana,
ona jest jakby wokół niej się
cała akcja tego filmu toczy,
to została wykorzystana tylko po to,
żeby w taki dosyć niejasny sposób
wskazać potencjalnych celebrytów,
którzy mogli być spółwinni,
ale w zasadzie
nie mają nic wspólnego.
A wiesz co?
Nie ma tam,
nic takiego nie ma.
To chyba tylko w tych,
tak jak mówię,
no nie ma tam wskazania na celebrytów.
Po prostu.
Znaczy są takie sugestie,
że celebryci bronili tej zatoki sztuki.
Tylko, że to tak samo,
jakbyś powiedział,
że jak poszedłeś do kościoła,
to jesteś spółwinny pedofilii.
No nie ma to sensu zupełnie.
Znaczy ja też nie chcę bronić celebrytów,
bo nie mam do nich wielkiej miłości jakiejś.
Też wiesz, no...
Nie pałam sympatią do nich.
No ale nie ma dowodów.
Znaczy to jest ten kontrast ogromny
między tym, co zrobili sekielscy,
gdzie tam jest bardzo dobra praca dziennikarska.
Bardzo dobra.
To jest robota na najwyższym,
światowym poziomie.
Zebranie takich dowodów,
w szczególności mówię o tym pierwszym filmie,
gdzie tam są przyznania się tych księży
do pedofilii.
No to jest naprawdę niesamowite.
No a Sylwester Latkowski zrobił
taki realizacyjny, propagandowy koszmarek.
To jest...
Znaczy wiesz co?
Powiem ci tak.
Ten film pewnie swojej kosztował.
Telewizja Polska naprawdę
na średnie dokumenty
potrafi wydać 100 albo 200 tysięcy.
Naprawdę.
Na takie niespecjalnie, wiesz, widowiskowe.
Ten film pewnie kosztował dużo, dużo więcej.
A tam nawet przebitki
to są żenująco złe.
To jakby...
Ja kręcę takie przebitki,
jak mi kamera upadnie.
No nie.
To się w ogóle nie trzyma kupy.
Ale za to, co jeszcze wam mogę polecić,
to oczywiście Living Neverland,
czyli bardzo, bardzo poruszający,
ale też trochę nudny film
o sprawie Michaela Jacksona.
Dla mnie to też był taki...
Szokujący dla mnie był ten film.
Muszę przyznać, że...
W szczególności, że
nie było tam obwiniania.
Znaczy ci chłopcy
nie mają do niego jakichś takich pretensji.
To jest zupełnie...
To jest jakby temat pedofilii
na jakimś takim abstrakcyjnym poziomie.
Taka sytuacja, która...
Polecam po prostu zobaczyć.
To jest na HBO.
Oczywiście dokument,
który obejrzałem w tamtym roku
na American Film Festival
i czekałem na niego,
czyli nietykalny o Harvey'u...
Weinstein.
To jest kolejna rzecz.
Kolejny raz pokazuje to,
że ten schemat rzeczywiście jest
za każdym razem taki sam.
Że ktoś, kto ma władzę
próbuje to wykorzystać
i krzywdzić ludzi.
Oczywiście Clare,
czyli film Smarzowskiego,
który mi się bardzo podoba.
On chyba na Netflixie jest,
nie jestem pewien.
Bo ja go widziałem w kinie.
I też ciekawym filmem jest
Wątpliwość z Seymourem...
Seymour Hoffman i z Meryl Streep.
To jest...
Już dawno nie oglądałem.
Znaczy dawno oglądałem ten film.
To jest o irlandzkiej chyba aferze.
Ta irlandzka afera
jest w ogóle ewenementem,
bo takie mam wrażenie,
że na świecie Kościół dosyć łatwo
mimo absolutnej winy
od początku do końca
Kościół dosyć łatwo się wyplątuje
z tego typu sytuacji.
Natomiast w Irlandii
nie wiem, czy tam świadomość
tych katolików była na wyższym poziomie
czy coś, ale tam to...
No to się bardzo źle skończyło
dla tego kościoła.
Irlandia to też jest dużo mniejszy kraj.
Ale też jest kulturalnie wierzący.
Zawsze była Irlandia i Polska.
To były dwa katolickie kraje.
Wiesz co, to jest pewnego rodzaju
też tożsamość.
I naprawdę, żeby zmienić
pewne swoje nawyki,
styl życia,
taki religijny.
Nawet, wiesz,
nie trzeba być religijnym,
żeby być członkiem Kościoła.
To jest pewien nawyk.
No to rzeczywiście
musi się coś zmienić.
No i tam była, wiesz, jakby
te liczby są zatrważające
w Irlandii.
Więc możliwe, że to po prostu ta skala
była taka przerażająca.
U nas to jest cały czas
jest ta narracja,
to są tylko wyjątki,
to są jakieś pojedyncze przykłady.
My się bardzo dobrze pilnujemy.
Tutaj jeden ksiądz, dwóch księży
na 50 lat.
To my z tym staramy się walczyć.
No u nas jest taka narracja, nie?
Jeżeli, wiesz,
tak samo ta bostońska sprawa.
Dlaczego ona jest taka głośna?
Bo ta skala, te liczby,
które czegoś się nakończyło w tym filmie,
gdzie są wylistowane po kolei kraje,
w których jakby
te afery pedofilskie były,
no to to po prostu przeraża.
Tak, tak. No to może to,
może to, wiesz, bo to jest taka...
Nie, nie chcę w ogóle...
To jest taki, że z jednej strony,
z perspektywy takiej instytucji religijnej,
przyznanie się do grzechu tego typu
jest rzeczą, która w zasadzie
jest taką oczywista, nie?
Że popełniliśmy grzech, przyznajemy się.
Ale efektem tego, że się przyznają
do tego grzechu jest totalne odejście ludzi
od tego kościoła.
Więc ja jakby uważam,
że to jest grzech, którego...
No to trzeba się przyznać do winy i tyle, nie?
Ale nikt się nie przyzna,
bo konsekwencje są pewnie gorsze dla nich
niż, nie wiem, niż zbawienie.
Ja nie sądzę, żeby ludzie, którzy...
Zobacz, teraz wróćmy do
tego schematu, że
nawet to, że przymykałeś oko,
albo że chciałeś posprzątać sprawia,
że jesteś współwinny.
Tak.
To nagle się okazuje,
że cała organizacja jest współwinna.
Że system działania jest
taki, że każdy w tym
maczał ręce.
To nie będzie tak, że nagle wszyscy powiedzą,
no robiliśmy źle, nie.
To jest straszne,
straszna rzecz.
Ciężko wyobrazić sobie
większy grzech
naprawdę,
niż pedofilia.
Myślę, że tutaj
niewiele się zmieni.
Zapewne.
Jeżeli tak, nie no,
jeżeli po filmach sekielskich
nic się nie zmieniło,
a wierzę, że się nic nie zmieniło,
to już nie ma
ratunku.
Po prostu tak będzie i tyle.
A może, nie wiem,
nie mam zielonego pojęcia.
To zobaczymy.
Wiesz co, to musi być chyba,
ludzie u władzy
i ludzie
zajmujący się
sądami czy prokuraturą
muszą być chętni po prostu do tego.
Ale wiesz co, myślę sobie, że to jest
dokładnie ten sam przypadek,
co Epstina.
Jeżeli z politycznego punktu
widzenia będzie się opłacało
wyciągnąć konsekwencje
z tego typu zdarzeń, to się wyciągnie
konsekwencje i koniec.
Tak, myślę, że tak. Myślę, że to jeszcze poczekamy trochę.
No właśnie, no właśnie.
No to cóż, pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Kończymy. Pytanie mamy jakieś? Oglądali Państwo?
Zabierają się Państwo oglądać?
Tak. Pytanie, czy oglądaliście serial?
Czy zamierzacie oglądać? Znaczy ja
mimo tego, że uważam, że jest dość nudny, to
polecam zobaczyć. Polecam.
No tam jest parę takich rzeczy, które
to nie jest tak, że Wam to
otworzy oczy, bo jesteśmy świadomi
mniej więcej tego, że ten świat jest paskudny,
ale no jest tam parę
takich mechanizmów i ta
świadomość, że tak znani ludzie
są blisko tego i że
ich bliskość jest potwierdzona
na zdjęciach i że nie spotykają ich
absolutnie żadne konsekwencje z tego powodu,
poza jakimś tam paroma
krzykliwymi
wpisami na Twitterze,
no to jest przytłaczające.
Ja myślę, że też
warto się, warto poznawać,
w szczególności jak się jest rodzicem, albo jak
zamierza się być rodzicem,
poznawać te schematy działania,
to gdzie czai się niebezpieczeństwo
i też jakby
jakiś, nie wiem,
ja nie wiem jak miałbym z dzieckiem przeprowadzić
taką rozmowę, nie?
Ale z drugiej strony, przypominam sobie,
już o tym mówiłem kiedyś,
że jak byłem w pierwszej klasie
podstawówki, to mieliśmy takiego
groźnego księdza i kiedyś
w pierwszej klasie
mieliśmy religię, która trwała 45 minut
i on przychodził i
najpierw się modliliśmy
i ktoś tam się śmiał, czy coś takiego,
on był bardzo zły,
więc tego, co się śmiał, to tam
linijką zlał, a my przez
45 minut staliśmy za karę.
Jako w pierwszej
klasie, nie?
I ja dopiero teraz, jak
zacząłem czytać o tych schematach,
to ja sobie uświadomiłem,
że ja czułem,
że my zrobiliśmy
coś bardzo złego.
Czułem, że
jak bym powiedział
o tym rodzicom,
to bym dostał od nich lanie też.
Tak, tak, tak. To jest ten rodzaj
psychozy, w którą są ofiary wprowadzane.
Więc myślę,
że
dzieci tak myślą, że jeżeli
ktoś dorosły im powie, że robią coś złego,
albo że jest coś złego, albo wymusi
na nim jakiś taki
lęk, to
dziecko, wiesz, jakby nie zgłosi
ci tego, jeżeli nie będzie świadome,
że, wiesz, jeżeli ty wcześniej
mu nie zakomunikowałeś, że to rzeczywiście jest coś
nie tak.
No, to prawda. No nic. Pozdrawiamy
Państwa. Trzymajcie się. Na razie.
Pa, pa. Do zobaczenia.